# linux commands Основные linux-команды

Где я? Как понять, где находишься

Команда pwd:

pwd   --- мы ввели команду
/home/test   --- ответ системы, мы находимся в домашней директории пользователя test

Очень полезная команда, когда у вас нет ничего, кроме командной строки под рукой. Расшифровывается как Print Working Directory. Запомните ее, пригодится.



Как понять, что находится в папке

Команда ls позволяет просмотреть содержимое каталога:



Хотя лучше использовать команду сразу с флагом «l»:

ls -l

Такая команда выведет более читабельный список, где можно будет сразу увидеть дату создания файла, его размер, автора и выданные файлу права.



У команды есть и другие флаги, но чаще всего вы будете использовать именно «ls – l».

См также:
Команда ls Linux — подробнее о команде и всех ее флагах
Команда ls – просмотр каталога — о команде для новичков (без перечисления всех флагов)



Как перейти в другую директорию

С помощью команды cd:
cd <путь к директории>

Путь может быть абсолютным или относительным.


По абсолютному пути

Либо у вас где-то записан путь, «куда идти», либо вы подсмотрели его в графическом интерфейсе (например, в WinSCP).

Вставляем путь в командную строку после «cd»

cd /home/student/log

Ну вот, мы переместились из домашней директории (обозначается как ~) в /home/student/log.




По относительному пути

Относительный путь — относительно вашей текущей директории, где вы сейчас находитесь. Если я уже нахожусь в /home/student, а мне надо в /home/student/log, команда будут такой:

cd log  --- перейди в папку log из той директории, где ты сейчас находишься

Если мне из надо из /home/student/photo в /home/student/photo/city/msk/2017/cat_1, команда будет такой:

cd city/msk/2017/cat_1

Я не пишу /home/student/photo, так как я уже там.



В линуксе можно задавать путь относительно домашней папки текущего пользователя. Домашняя директория обозначается ~/. Заметьте, не ~, а именно ~/. Дальше вы уже можете указывать подпапки:

cd  ~/log

Эта команда будет работать отовсюду. И переместит нас в /home/user/log.

Вот пример, где я вошла под пользователем students. Исходно была в директории /var, а попала в /home/students/log:




С автодополнением

Если вы начнете набирать название папки и нажмете Tab, система сама его подставит. Если просто нажмете Tab, ничего не вводя, система начнет перебирать возможные варианты:

— (cd tab) Может, ты имел в виду папку 1?
— (tab) Нет? Может, папку 2?
— (tab) Снова нет? Может, папку 3?
— (tab) Снова нет? Может, файл 1 (она перебирает имена всех файлов и директорий, которые есть в той, где вы сейчас находитесь)?
— (tab) У меня кончились варианты, поехали сначала. Папка 1?



cd lon(Tab) → cd long-long-long-long-name-folder — начали вводить название папки и система сама подставила имя (из тех, что есть в директории, где мы находимся).

cd (Tab)(Tab)(Tab) — система перебирает все файлы / папки в текущей директории.

Это очень удобно, когда перемещаешься в командной строке. Не надо вспоминать точное название папки, но можно вспомнить первую букву-две, это сократит количество вариантов.



Подняться наверх

Подняться на уровень выше:

cd ..

Если нужно поднять на два уровня выше, то

cd ../..

И так до бесконечности =) Можно использовать файл, лежащий на уровне выше или просто сменить директорию.

Обратите внимание, что команда для линукса отличается от команды для винды — слеш другой. В винде это «cd ..\..», а в линуксе именно «cd ../..».

См также:
Путь к файлу в linux



Как создать директорию

Используйте команду mkdir:

mkdir test  --- создает папку с названием «test» там, где вы находитесь

Можно и в другом месте создать папку:

mkdir /home/test   --- создает папку «test» в директории /home, даже если вы 
сейчас не там

Когда это нужно? Например, если вам надо сделать бекап логов. Создаете папку и сохраняете туда нужные логи. Или если вы читаете инструкцию по установке ПО и видите там «создать папку». Через командную строку это делается именно так.

См также:
Как создать каталог в Linux с помощью команды mkdir



Как создать файл

Командой touch:

touch app.log

Такая команда создаст пустой файл с названием «app.log». А потом уже можно открыть файл в редакторе и редактировать.



Как отредактировать файл

Вот честное слово, лучше делать это через графический интерфейс!

Но если такой возможности нет, чтож… Если использовать программы, которые есть везде, то у вас два варианта:

nano — более простая программа, рассчитана на новичков
vim — более сложная, но позволяет сделать кучу всего

Начнем с nano. Указываете имя команды и путь в файлу:

nano test_env.json

Для перемещения по файлу используйте кнопки со стрелками. После того, как закончите редактировать файл, нажмите:

Ctrl+O — чтобы сохранить
Ctrl+X — для выхода

Самое приятное в nano — это подсказки внизу экрана, что нажать, чтобы выйти.



А вот с vim с этим сложнее. В него легко зайти:

vim test_env.json
vi test_env.json     (предшественник vim)

Войти вошли, а как выйти то, аааа? Тут начинается легкая паника, потому что ни одна из стандартных комбинаций не срабатывает: Esc, ctrl + x, ctrl + q… Если под рукой есть второй ноутбук или хотя бы телефон / планшет с интернетом, можно прогуглить «как выйти из vim», а если у вас только одно окно с терминалом, которое вы заблокировали редактором?

Делюсь секретом, для выхода надо набрать:

:q — закрыть редактор
:q! — закрыть редактор без сохранения (если что-то меняли, то просто «:q» не проканает)

Двоеточие запускает командный режим, а там уже вводим команду «q» (quit).

Исходно, когда мы открываем файл через vim, то видим его содежимое, а внизу информацию о файле:



Когда нажимаем двоеточие, оно печатается внизу:



Если не печатается, не паникуем! Тогда попробуйте нажать Esc (вернуться в нормальный режим), потом Enter (подтвердить команду), а потом снова печатайте. Фух, помогло, мы вышли оттуда!!!

На самом деле сейчас всё не так страшно. Даже если вас заслали работать в банк, где нет доступа в интернет, а вы вошли в vi и не знаете как выйти, всегда можно погулить выход с телефона. Слава мобильному интернету! Ну а если вы знаете логин-пароль от сервера, то можно просто закрыть терминал и открыть его снова.

Если нужно выйти, сохранив изменения, используйте команду

:w — сохранить файл;
:q — закрыть редактор;

Ну а про возможности редактирования см статьи ниже =)

См также:
Как редактировать файлы в Ubuntu — подробнее о разных способах
Как пользоваться текстовым редактором vim — подробнее о vim и всех его опциях
Как выйти из редактора Vi или Vim? — зачем нажимать Esc



Как перенести / скопировать файл

Допустим, у нас в директории /opt/app/log находится app.log, который мы хотим сохранить в другом месте. Как перенести лог в нужное место, если нет графического интерфейса, только командная строка?


Скопировать файл

Команда:

cp что_копировать куда_копировать

Если мы находимся в директории /opt/app/log:

cp app.log /home/olga

В данном примере мы использовали относительный путь для «что копировать» — мы уже находимся рядом с логом, поэтому просто берем его. А для «куда копировать» используем абсолютный путь — копируем в /home/olga.

Можно сразу переименовать файл:

cp app.log /home/olga/app_test_2020_03_08.log

В этом случае мы взяли app.log и поместили его в папку /home/olga, переименовав при этом в app_test_2020_03_08.log. А то мало ли, сколько логов у вас в этом папке уже лежит, чтобы различать их, можно давать файлу более говорящее имя.

Если в «куда копировать» файл с таким именем уже есть, система не будет ничего спрашивать, просто перезапишет его. Для примера положим в папку log внутри домашней директории файл «app.log», который там уже есть:



Никаких ошибок, система просто выполнила команду.

См также:
Копирование файлов в linux



Скопировать директорию

Команда остается та же, «cp», только используется ключ R — «копировать папку рекурсивно»:
cp -r  путь_к_папке  путь_к_новому_месту

Например:

cp /opt/app/log /home/olga

Так в директории /home/olga появится папка «log».


Переместить файл

Если надо переместить файл, а не скопировать его, то вместо cp (copy) используем mv (move).

cp app.log /home/olga
↓
mv app.log /home/olga

Можно использовать относительные и абсолютные пути:

mv /opt/app/logs/app.log /home/olga — абсолютные пути указаны, команда сработает из любого места

Можно сразу переименовать файл:

mv app.log /home/olga/app_2020_03_08.log — перенесли лог в /home/olga и переименовали


Переместить директорию

Аналогично перемещению файла, команда mv
mv /opt/app/log/  /home/olga/bakup/




Как удалить файл

С помощью команды rm (remove):

rm test.txt  — удалит файл test.txt

Если нужно удалить все файлы в текущей директории (скажем, вычищаем старые логи перед переустановкой приложения), используйте «*»:

rm *  — удалит все файлы в текущей директории




Если нужно удалить папку, надо добавить флаг -r (recursive):

rm -r test_folder

Если вы пытаетесь удалить файлы, которые уже используются в программе или доступны только для чтения, система будет переспрашивать:



А теперь представьте, что вы чистите много файлов. И на каждый система переспрашивает, и надо постоянно отвечать «да, да, да...» (y – enter, y – enter, y – enter)… Чтобы удалить все без вопросов, используйте флаг -f (force):

rm -rf test_folder    --- просто все удалит без разговоров



Но учтите, что это довольно опасная команда! Вот так надоест подстверждать удаление и введешь «-rf», а директорию неправильно укажешь… Ну и все, прости-прощай нужные файлы. Аккуратнее с этой командой, особенно если у вас есть root-полномочия!

Опция -v показывает имена удаляемых файлов:

rm -rfv test_folder   --- удалит папку со всем содержимым, но выведет имена удаляемых файлов



Тут вы хотя бы можете осознать, что натворили )))

См также:
Как удалить каталог Linux


Как изменить владельца файла

Если у вас есть root-доступ, то вы наверняка будете выполнять все действия под ним. Ну или многие… И тогда любой созданный файл, любая папка будут принадлежать root-пользователю.

Это плохо, потому что никто другой с ними работать уже не сможет. Но можно создать файл под root-ом, а потом изменить его владельца с помощью команды chown.



Допустим, что я поднимаю сервис testbase. И он должен иметь доступ к директории user и файлу test.txt в другой директории. Так как никому другому эти файлики не нужны, а создала я их под рутом, то просто меняю владельца:

chown testbase:testbase test.txt — сменить владельца файла
chown -R testbase:testbase user     — сменить владельца папки

В итоге был владелец root, а стал testbase. То, что надо!

См также:
Команда chown Linux



Как установить приложение

Если вы привыкли к винде, то для вас установка приложения — это скачать некий setup файлик, запустить и до упора тыкать «далее-далее-далее». В линуксе все немного по-другому. Тут приложения ставятся как пакеты. И для каждой системы есть свой менеджер пакетов:

yum — red hat, centos
dpkg, apt — debian

См также:
5 Best Linux Package Managers for Linux Newbies

Давайте посмотрим на примере, как это работает. В командной строке очень удобно работать с Midnight Commander (mc) — это как FAR на windows. К сожалению, программа далеко не всегда есть в «чистом» дистрибутиве.

И вот вы подняли виртуалку на centos 7, хотите вызвать Midnight Commander, но облом-с.

mc



Ничего страшного, установите это приложение через yum:

yum install mc



Он там будет что-то делать, качать, а потом уточнит, согласны ли вы поставить программу с учетом ее размеров. Если да, печатаем «y»:



И система заканчивает установку.

Вот и все! Никаких тебе унылых «далее-далее-далее», сказал «установи», программа установилась! Теперь, если напечатать «mc» в командной строке, запустится Midnight Commander:



См также:
Как устанавливать программы для Linux
Yum, шпаргалка — всякие опции и плагины



Как запустить приложение

Некоторые приложения запускаются через скрипты. Например, чтобы запустить сервер приложения WildFly, нужно перейти в папку bin и запустить там standalone.sh. Файл с расширением .sh — это скрипт.

Чтобы запустить скрипт, нужно указать полный путь к нему:

/opt/cdi/jboss/bin/standalone.sh — запустили скрипт standalone.sh

Это важно! Даже если вы находитесь в той папке, где и скрипт, он не будет найден, если просто указать название sh-скрипта. Надо написать так:

./standalone.sh — запустили скрипт, если мы в той же директории

Поиск идет только в каталогах, записанных в переменную PATH. Так что если скрипт используется часто, добавляйте путь туда и вызывайте просто по названию:

standalone.sh --- запустили скрипт standalone.sh, путь к которому прописан в PATH

См также:
Запуск скрипта sh в Linux — подробнее о скриптах



Если же приложение запускается как сервис, то все еще проще:

service test start — запустить сервис под названием «test»
service test stop — остановить сервис

Чтобы сервис test запускался автоматически при рестарте системы, используйте команду:

chkconfig test on

Она добавит службу в автозапуск.



Как понять, где установлено приложение

Вот, например, для интеграции Jenkins и newman в Jenkins надо прописать полный путь к ньюману в параметре PATH. Но как это сделать, если newman ставился автоматически через команду install? И вы уже забыли, какой путь установки он вывел? Или вообще не вы ставили?

Чтобы узнать, куда приложение установилось, используйте whereis (без пробела):

whereis newman







Как создать архив

Стандартная утилита, которая будет работать даже на «голой» системе — tar. Правда, для ее использования надо запомнить флаги. Для создания архива стандартная комбинация cvzf:

tar -cvzf archive.tar.gz /home/test



В данном примере мы упаковали директорию /home/test, внутри которой было две картинки — 502.jpg и 504.jpg.

Для распаковки меняем флаг «c» на «x» и убираем «z»:

tar -xvf archive.tar.gz



Хотя система пишет, что распаковала «/home/test», на самом деле папка «test» появляется там, где мы сейчас находимся.

Давайте разберемся, что все эти флаги означают:

c — создать архив в linux
x — извлечь файлы из архива
v — показать подробную информацию о процессе работы (без него мы бы не увидели, какие файлики запаковались / распаковались)
f — файл для записи архива
z — сжатие

Для упаковки используется опция c — Create, а для распаковки x — eXtract.



Если очень хочется использовать rar, то придется изгаляться. Через yum установка не прокатит:

yum install rar
yum install unrar

Говорит, нет такого пакета:

No package rar available.
Error: Nothing to do

Придется выполнить целую пачку команд! Сначала скачиваем, разархивируем и компилируем:

wget http://rarlabs.com/rar/rarlinux-x64-5.4.0.tar.gz
tar xzf rarlinux-x64-5.4.0.tar.gz
cd rar
make install

Устанавливаем:

mkdir -p /usr/local/bin
mkdir -p /usr/local/lib
cp rar unrar /usr/local/bin
cp rarfiles.lst /etc
cp default.sfx /usr/local/lib

И применяем:

unrar x test.rar

См также:
Установка RAR на Linux



Как посмотреть использованные ранее команды

Вот, допустим, вы выполняли какие-то сложные действия. Или даже не вы, а разработчик или админ! У вас что-то сломалось, пришел коллега, вжух-вжух ручками, magic — работает. А что он делал? Интересно же!

Или, может, вы писали длинную команду, а теперь ее надо повторить. Снова набирать ручками? Неохота! Тем более что есть помощники:

↑  (стрелочка «наверх») — показать последнюю команду
history — показать последние 1000 команд

Если надо «отмотать» недалеко, проще через стрелочку пролистать команды. Один раз нажали — система показала последнюю команду. Еще раз нажали — предпоследнюю. И так до 1000 раз (потому что именно столько хранится в истории).



Большой бонус в том, что линукс хранит историю даже при перезапуске консоли. Это вам не как в винде — скопировал текст, скопировал другой, а первый уже потерялся. А при перезагрузке системы вообще все потерялось.

Если тыкать в стрелочку не хочется, или команды была давно, можно напечатать «history» и внимательно изучить команды.

См также:
История команд Linux — больше о возможностях history



Как посмотреть свободное место

Сколько места свободно на дисках

df -h

Сколько весит директория

du -sh
du -sh *  --- с разбиением



Как узнать IP компьютера

Если у вас настроены DNS-имена, вы подключаетесь к linux-машине именно по ним. Ведь так проще запомнить — это testbase, это bugred… Но иногда нужен именно IP. Например, если подключение по DNS работает только внутри рабочей сети, а коллега хочет подключиться из дома, вот и уточняет айпишник.

Чтобы узнать IP машины, используйте команду:

hostname -I

Также можно использовать ifconfig:

ifconfig — выведет кучу инфы, в том числе ваш внешний IP
ip a — аналог, просто иногда Ifconfig дает очень много результата, тут поменьше будет

См также:
Displaying private IP addresses



Как узнать версию OS

Сидите вы у Заказчика на линуксовой машине. Пытаетесь что-то установить — не работает. Лезете гуглить, а способы установки разные для разных операционных систем. Но как понять, какая установлена на данной машине?

Используйте команду:

cat /etc/*-release



На этой виртуалке стоит CentOs 7.

Если нужна версия ядра:

uname -a

См также:
Как узнать версию Linux



Как узнать, как работает команда

Если вы не знаете, как работает команда, всегда можно спросить о ней саму систему, используя встроенную команду man:

man ls



Закрыть мануал можно с помощью клавиши q. Для того, кто первый раз в линуксовой консоли, это совсем не очевидно, а подсказки есть не везде.

Команда удобна тем, что не надо даже уходить из командной строки, сразу получаешь всю информацию. К тому же это всегда актуальная информация. А что вы там нагуглите — неизвестно =))

Хотя лично мне проще какую-то команду прогуглить, ведь так я получу русское описание + сначала самые главные флаги (а их может быть много). Но я сама новичок в линуксе, это подход новичка. А лучше сразу учиться прокачивать навык поиска по man-у. Он вам очень пригодится для более сложных задач!

Если man у программы нет, используйте флаг -h (--help):

ls -h




Как создать много тестовых папок и файлов

Допустим, у нас есть некая папка test. Создадим в ней сотню директорий и кучу файликов в каждой:

mkdir -p test/dir--{000..100}
touch test/dir--{000..100}/file-{A..Z}

Вот и все, дальше можно играться с ними!



Теперь пояснения:

mkdir — создать директорию
touch — создать файл (или изменить существующий, но если файла с таким именем нет, то команда создаст новый, пустой)

А выражения в скобках играют роль функции, которая выполняется в цикле и делает ручную работу за вас:

{000..100} — пробежится по всем числам от 0 до 100
{A..Z} — пробежится по всем буквам английского алфавита от A до Z

Как я пробовала эту команду. Сначала посмотрела, где нахожусь:

$ pwd
/home/test

Символ $ при описании команд означает начало строки, куда мы пишем команду. Так мы отделяем то, что ввели сами (pwd) от ответа системы (/home/test).

Ага, в домашней директории. Создам себе песочницу:

mkdir olga

Вот в ней и буду творить!

mkdir -p olga/dir--{000..100}
touch olga/dir--{000..100}/file-{A..Z}

А потом можно проверить, что получилось:

cd olga
ls -l
